Rafael
Bielsa, hay un comienzo, ¿no? O por lo menos
suponemos que hay un comienzo de uno, de la
vocación, de los primeros pasos en lo que fuere,
¿no? En este caso, ¿cómo empezó este asunto de la
palabra en usted? Dado que aquí se da cuenta, en
sombras nada más, de un... de un currículum
literario que incluye narrativa, poesía
inicialmente. ¿Dónde empezó esto? ¿En Rosario?
Esto empezó en Rosario. Yo provengo de una familia
que se puede decir que tiene dos vertientes. Una
vertiente materna, que es una vertiente
inmigrante,
con asiento en un pueblito de la ciudad de Córdoba,
Morteros, y con otra vertiente, que es una
vertiente jurídica, que es mi abuelo, Rafael
Bielsa, homónimo mío, que era una vertiente más
cultural. Entonces había una cosa en la casa de mi
abuelo, donde almorzábamos todos los domingos,
una cosa consistente en que cada uno de los nietos
tenía que ofrecer su don. Y su don siempre eran
bienes del espíritu. Entonces uno cantaba, Uno
recitaba algún poema y después pasábamos una
gorrita y nos daban unas monedas. ¿Qué era el
costumbre? Una cosa muy entrañable, ¿no? Porque
inclusive después hacíamos cosas combinadas con
nuestros hermanos. Entonces, en esa casa yo
aprendí a leer muy precozmente. Aprendí a leer a
los tres años y medio con las elecciones del Raider
Digest. Me enseñó un tío mío, ¿no? Y bueno, era una
casa llena de libros, porque mi abuelo tenía una
biblioteca de más de 30.000 volúmenes, donde
había de todo. Había... A mí me fascinaban
particularmente los libros de la guerra de
secesión de Estados Unidos. Además mi abuelo
había estudiado mucho tiempo dibujo, antes de
estudiar Derecho, entonces era un eximio
dibujante, había hecho 5 o 6 años de Bellas Artes,
cosa que para un niño es una cosa maravillosa, el
saber manejar bien el lápiz. Entonces ahí se
empezó a gestar una cosa entre la palabra... La
belleza de la palabra, la persuasión de la
palabra, la importancia de la palabra, una
especie de aristocracia del conocimiento, y eso,
digamos, con la otra parte de la familia, la parte
cordobesa, la parte de morteros, la parte de
morteros era el contenido, ¿no es cierto?
Entonces yo pasaba mis vacaciones en morteros,
era un pueblo... de un sol muy fuerte, era un pueblo
agrícola. Mis tíos habían conservado muchas de
las costumbres de Italia, del norte de Italia, de
donde venían. Entonces era un nutriente... en el
sentido de historias, en el sentido de contacto
con la naturaleza, con animales, con frutas, era
un lugar de una enorme sensualidad, de una
sensualidad en todos los sentidos, todo era
exagerado, los colores eran exagerados, los
calores eran exagerados, Las aventuras eran
osadas para un niño de ciudad como era yo, los
amigos, la intemperancia del tiempo. Y por lo
demás la infancia es exagerada. Claro,
exactamente, la infancia exagerada y muy
amplificada por estos dos elementos, el elemento
de la... el elemento del prestigio familiar que
tenía destacarse intelectualmente en Rosario, y
por otro lado la incalculable dosis de
sensaciones que yo recibía durante las
vacaciones. Esto se fue macerando y en algún
determinado momento, como le pasa a la mayoría de
los adolescentes, empecé a escribir, primero
empecé a escribir poemas, después canciones,
porque también estudié música muchos años y tuve
algunos conjuntos en Rosario y de hecho algunas
canciones mías las canta Juan Carlos Baglietto
todavía ahora. Sí, es una... y muchos conjuntos de
Rosario sobre todo, porque aquí se conocen
básicamente tres o cuatro autores o intérpretes
de Rosario, Baglietto, Fito Páez, Adriana
Bonicio, Lalo de los Santos, pero en Rosario de esa
época hay algunos autores, compositores,
Alberto Calacci, Jorge Fandermole, Carlos
Pagura tenía muy lindas canciones muy lindas
canciones y unas letras espectaculares
fue de culto fue de culto y realmente yo creo que es
un músico excepcional y que además es un poeta
excepcional hizo su experiencia en Buenos Aires
se volvió lo mismo que Abonicio que también es un
muy buen músico bueno yo formaba parte de todo ese
grupo que fue un grupo que realmente produjo
produjo arte en cantidad notable y en algunos
casos también con calidad entonces bueno, aquel
chico aquel niño sorprendido permanentemente
por las palabras y por la exageración de la
naturaleza se fue transformando en un poeta menor
cuando entró en la adolescencia y después en un
autor de canciones y después me tomé más en serio la
poesía Empecé a publicar, publiqué diez libros
más o menos de poesía, siempre en Rosario y siempre
en la misma editorial, que es la editorial El
Lagrimal Trifurca, que es también una editorial
célebre de poesía de Rosario, es una editorial
familiar. Y bueno, hace cuatro años más o menos que
publiqué el último libro de poesía, Y a lo mejor es
el último, ¿no? Quién sabe si no es el último. Que
fue el libro que más le gustó a Juan, que se llama
Explendor, a Hellman. Y después estos cuentos. Y
bueno, vamos a ver qué es lo que pasa en adelante.
Curioso porque...
No sé si a Standal o Flaubert decían que la mejor
recomendación que le daban a un escritor, a un
narrador, por lo menos, era leer muchísimo el
Código Civil. Yo creo que usted por su carrera,
además, profesional, ha debido leer muchos
códigos. por lo tanto eso le ha servido
seguramente para la prosa pero la poesía ha
conseguido creo superar la presencia del código
porque constantemente en sus cuentos en los
cuentos de sombras nada más Aparecen rasgos de una
mirada poética genuina, como aquí que tengo
subrayado al azar, que tiene tanto que ver con su
libro además. Ella era una mujer con el pelo largo
del color de la boca de un túnel y ojos que parecían
ambos el izquierdo. Esto puesto así en una
narrativa, supone que hay una pulsión poética del
que escribe. Entonces, creo que en su trabajo, lo
que noto siempre, además de esto que usted también
señala al final en este relato, que tal vez pueda
leer esta noche aquí, La eternidad de los fugazos,
dice que siempre hable con el corazón, que siempre
anda dando vueltas alrededor de las mismas cosas.
Esto es toda una definición de alguien que
escribe, la definición de su universo. Por lo
tanto, usted siente que, esto que también señala
Juan en su visión crítica del libro, que hay como
entrecruzamientos de lenguajes. ¿Esto es
predeterminado o esto surge así como surge por
espontaneidad? Porque hay por momentos
periodismo, por momentos hay una prosa, por
momentos hay poesía. Es decir, hay todo como
una... Que es muy de este tiempo, por otro lado,
¿no? Y la fragmentación ni hablemos. No, no es que
surja, ¿no? Yo digo... Yo tengo una... Tengo para
mí una propuesta estética, ¿no es cierto? A mí
siempre me ha gustado como lector... Siempre me
han gustado como lector esos textos que se
componen como lo haría un artesano... donde
distintos fragmentos de la masa sonora van
intersectando y van formando una textura
multicolor. A mí esa modalidad es una modalidad
que me agrada leer. Pienso ahora en... dentro del
realismo mágico, en Scorza, o pienso en Juan
Rulfo, o pienso, por ejemplo,
en un escritor norteamericano que se llama David
Leavitt ahora, de los jóvenes, que me gusta mucho y
que tiene este tipo de prosa. Pero, digo, usted
recién mencionaba la frase de Flaubert que hay que
leer mucho el Código Sil francés, ¿no? Ahí en eso
hay dos elementos. El primer elemento es la...
¿Era Flaubert? creo que es de Flaubert me parece
que hay dos elementos, un elemento es el elemento
de la justeza de la palabra, la precisión de la
palabra eso que decía Juan Ramón Jiménez Dios dame
el nombre exacto de las cosas el nombre exacto de
las cosas este Así al pasar, el otro día, a mí me
gusta mucho La Habana, fui a buscar a un amigo mío a
un hotel muy lindo, precioso, y en ese hotel había
vivido muchos años Juan Ramón Jiménez con Zenobia
Camprubí. Estaba justo el cartel, lo encontré de
casualidad. A mí me gustaba mucho Juan Ramón
Jiménez cuando era joven. Y está esta cosa, le
digo, de la justeza de la palabra. Y también está la
cosa de la limpidez en la estructura formal. Me
acuerdo que Capote decía siempre que él empezaba
sus libros teniendo escrita la última página. Él
tenía que tener la última página escrita. A lo
mejor porque no la tuvo escrita nunca pudo
terminar Plegarias Atendidas, que fue su libro
póstumo, que es un libro maravilloso realmente
que Un libro que nunca pudo terminar y así todo lo
que pudo terminar es maravilloso. Me parece que
esos dos elementos, lo de la riqueza formal, que yo
trato de darle a mis cuentos, trato de que cada
cuento tenga una estructura formal y estructuras
dentro de la estructura. Si usted se fija, hay
envíos y reenvíos permanentemente,
recordándole al lector... que todo es música, por
decirlo de alguna manera, que todo es música. Esto
por un lado. Y por otro lado también me parece que el
entrecruzamiento de fragmentos, de distintos
discursos, también es una... un intento o el afán
de suturar una realidad que se nos vuelve muy
evanescente, ¿no es cierto? A veces uno lee alguna
literatura, bueno, por ejemplo, un libro que me
parece, que me gustó mucho, es un libro de un
muchacho matemático, creo que es de Bañablanca,
se llama Cerca de Roder el libro, Guillermo
Fernández se llama el autor, ahora se fue a
Inglaterra, escribir otro libro, ¿no? En este
sentido, él es matemático y tiene un poco como los
abogados este sentido de la belleza que hay en lo
formal, como lo tenía Kafka, ¿no? Kafka lo tenía
muy presente.
No es que me sale así, trato de que me salga de esa
manera. Aparte, yo trabajo mucho los materiales.
Ninguno de estos cuentos, como ninguno de los
poemas, son de cálamo ocurrente. Ninguno ha sido
escrito de la primera palabra a la última. Yo los
trabajo, los retrabajo, los vuelvo a trabajar,
¿no es cierto? Hasta que en algún determinado
momento la versión provisoriamente es la que me
parece más aceptable y ahí uno tiene que largarla,
¿no? Pero es una cosa deliberada, es una estética.
Vamos a escuchar algunos de sus trabajos, ¿sí?
Usted puede elegir el que quiera. Yo había
señalado este de la... ¿Quiere que lo lea? Me
parece que La eternidad de las aves es un relato que
tiene el tiempo radial correcto, que es Podemos
escucharlo perfectamente, ¿sí? Adelante.
Gracias, Rafael Bilsa. El 24 de marzo de 1996 se
organizó en Rosario una conferencia sobre
cultura y democracia, a la que fui invitado. Se
cumplían 20 años del golpe del 76, episodio que
siempre me produce una aflicción
contradictoria. Por un lado, siento que sucedió
en otra eternidad. Y por el otro, me respira la cara
con su pestilente aliento contiguo. Me senté en el
escenario entre los otros disertantes y al poco
tiempo comenzó a hablar el anfitrión. No recuerdo
lo que dije cuando me tocó el turno, aunque lo sé,
porque hablé con el corazón, que siempre anda
dando vueltas alrededor de las mismas cosas. A mi
lado se había sentado Alejandra, la hija de Marta,
mi compañera de colegio secundario. Marta había
sido detenida estando embarazada de Alejandra,
que nació en la cárcel, y yo conocí fugazmente a la
niña cuando tendría cuatro o cinco años. Su padre
era un desaparecido desde el mismo momento en que
apresaron a Marta, y a sus 20 años, ella era una
mujer con el pelo largo del color de la boca de un
túnel y ojos que parecían ambos el izquierdo. Los
focos de iluminación me daban en la cara,
situación que detesto tanto como los espejos, de
manera que entorné los párpados y me puse a pensar
en lo que diría llegado el momento. Entonces, en la
estación opaca de mi ensimismamiento, apareció
el rostro de Ángela. Ángel era mi superior en la
orga y una pianista deslumbrante. La misma
autoridad de sus dedos largos, que se afinaban
hacia los extremos como espárragos, la tenía como
jefa en el territorio. Hablaba por todos cuando
nadie tenía nada que decir y escuchaba con
destreza y recogimiento cuando alguien
necesitaba imperiosamente ser oído. Vivía en un
departamentito moderno y modesto en el centro de
Rosario, al que solíamos ir de noche para mezclar
la música con la militancia. cuando todavía la
militancia no se había convertido en un oficio
excluyente de morir o salvarse raspando. A pesar
de ser su subordinado, ella me distinguía de algún
modo. Me invitaba a tomar café y discutía conmigo
acciones armadas, me relataba cómo iba a ser el
futuro. Esa confianza suya que me dispensaba, y
hacia el porvenir colectivo, me daba una
momentánea seguridad. Cuando cada uno se iba por
su lado, yo recuperaba progresivamente el olor a
final que me había ganado el alma, y dejaba que mi
instinto se comportara por mí, lo que
paradójicamente me salvó muchas veces la vida. En
el anfiteatro, los oradores se sucedían. Ahora
hablaba una funcionaria nacional del área de
derechos humanos, y un grupo de espectadores,
miembros de hijos, la bucheó. Yo no podía verlos
porque la luz del frente era cegadora, pero el
batifondo me sacó por un segundo del teatro de
sombras de las apariciones entre las que me
encontraba. Al pasar, la miré a Alejandra de al
lado y recordé que a su madre, mientras la llevaba
en el vientre, le habían atado a la espalda a su
compañero muerto, el padre de Alejandra, y la
habían dejado a solas con él. Estás en inmejorable
compañía, había sido la frase que preanunciaba la
ciega intimidad, una típica bravata de los
verdugos de entonces, cuando la tragedia y el
espanto eran solo nuestros y a ellos no había
comenzado todavía acercarlos la memoria.
Ángela, recuerdo, usaba mocacines de varón y
siempre estaba algo más abrigada que lo
necesario. Cuando la utopía había traspasado ya
su punto más alto y se deslizaba a velocidad
creciente hacia el degolladero, volvimos a
reunirnos en su casa, violando todas las normas de
seguridad. El olor a final hacía que nada me
importara demasiado, que ningún riesgo me
pareciese probable, de manera tal que fui allí
descontando que hallaría los mismos presagios
que nunca dejaban de estar conmigo. Cuando
llegué, Ángela me pidió que me quedara luego del
final de la reunión, que tenía que conversar
conmigo. Aquella noche todos hablaban como si con
el rabillo del ojo estuvieran mirando los escasos
lugares que quedaban en el último bote
disponible. Fue una conversación circular,
apelmazada. Se fueron con ese brillo en la mirada
que suelen tener los ciervos cuando en un claro del
bosque alzan las hermosas cabezas engalanadas y
buscan en el viento lo que saben que es la muerte
inminente. Compañero, me dijo Ángela cuando
estuvimos a solas, hace tiempo que esperaba este
momento y creo que usted lo sabe. Usábamos el usted
como una especie de atavío castrense para denotar
solemnidad. Yo no estoy en pareja y como toda mujer
tengo mis necesidades. No me interesa saber cuál
es su situación, pero no voy a andar buscando por
allí para revolcarme con cualquiera. Creo que su
obligación como militante revolucionario y como
hombre es compartir conmigo esta noche. Debo de
haberla mirado con tanta tristeza que se sintió
obligada a seguir con el discurso, pero la
interrumpí deplorablemente queriendo irme de
allí, pero sin encontrar la llave adecuada entre
las pocas palabras disponibles. Yo tenía una
pareja, una mujer a la que quería, con ese cariño
lateral y mayor que prodigan los que sienten que se
apartan. No se trataba de que creyera estar
cometiendo una traición, se trataba de que todo
acababa, de que llevaba el olor aquel en el alma, de
que quería dedicarme a hurgar en los presagios.
Pasamos juntos la noche. Los cuerpos jóvenes
tienen la posibilidad de apartarse bruscamente
de la experiencia y de funcionar
inconscientemente. Una luz de acerrina anunció
el amanecer y me vestí para irme. En la puerta la
besé, livianamente. La miré a los ojos buscando
una fisura y le dije que la había pasado bien, pero
que esa fugacidad nos iba a hacer daño. No pienso
permitir que esto sea fugaz, me contestó mientras
me alejaba. Desde aquel día no la vi más. Un
silencio pedernal me hizo volver en mí. Ahora le
tocaba a Alejandra. Un foco la estaba iluminando.
Ella dejó pasar todavía unos segundos y con una voz
clara que se alzó de su garganta como una espiral de
añil, en lugar de hablar, entonó. Todavía me
emocionan ciertas cosas. Todavía creo en mirar a
los ojos. Cantaba la canción de Fito Páez. Fue un
momento extraño. Las fuerzas que había en el
corazón de cada uno se allanaron al roce del canto.
Las voluntades desfallecieron, mecidas por las
vocales. El efecto de verdad eterna de aquella voz
hacía que las máscaras se desprendieran
momentáneamente inútiles, separadas por el tajo
indoloro de la cadencia cortante. Belleza y
misterio en estado primitivo. En un momento me
faltó el aliento. Cuando todo terminó, mientras
saludaba amigos a los que no veía desde hacía años,
sentí una presencia a mi espalda. Me volví y era
Ángela. Estaba exactamente igual que la última
vez, quizá demasiado abrigada para un día de
marzo, con los mocacines de varón y el pelo negro,
un poco más corto que como lo recordaba. Me
preguntó cómo estaba, me dijo que le había gustado
lo que había dicho. Yo recordé el cuerpo desnudo
arqueándose como una ojiva, ese cuerpo en el que no
había vuelto a pensar en el olor a final que desde
entonces tengo en el alma, en la primera vez que vi a
Alejandra, con cuatro o cinco años, jugando en el
patio de la casa de sus abuelos, en esa voz que se
agotaría al cabo de unos segundos, enroscándose
sin embargo en el cuello de lo inmemorial. Algo le
dije a Ángela con un cariño que me sorprendió como
un espectro y enseguida vino más gente y ella
desapareció. No existe roce de entonces, por
fugaz que sea, al que la indigencia y el
atrevimiento de aquellos años incandescentes no
hayan dejado al costado la inmortalidad. Si el
triunfo existe, ese es el nuestro.
Esto es de viva voz de su autor, de Rafael Bielsa. El
último texto, el último relato de Sombras, nada
más editado por Catálogos, Libro que
recomendamos especialmente desde los
palabristas y que nos ha dado esta noche el
alimento para ese ávido pájaro nocturno que tanto
necesita de esto.